---
title: 神圣殿堂之下
description: ……
pubDate: 2 8 2025
image: /image/image4.jpg
categories:
  - life
---

有些人热衷于前往各地“打卡”，有些人穿梭于展览和活动之间，还有些人追逐着潮流热点，寻求新奇刺激的体验。他们通过不同的方式，与新鲜而多元的事物相遇。他们宣称，“我见过世面了。”

读罢以上这段文字，你会如何构思你的文章呢？似乎过于简单。“见过世面，不仅仅在于向外探索，更在于丰富内在自我。”或者，“拓展视野的方式和目的应该相辅相成，不应偏离初衷。” 诸如此类，不胜枚举。诚然，作为考题，这个材料显得过于直白：显而易见的例证和肤浅的行为，几乎没有留下多少论证的空间。我理解这种思路，然而，我却不敢这样落笔——无论是过去的自己，还是身处考场的我，都不会如此犹豫。但我只是不明白：固然追求内在的极致，摒弃浮华的干扰令人钦佩，但我们是否过度执着于一个难以企及的顶峰了呢？以至于我们鄙夷那些行为，用毋庸置疑的真理驳斥它们，在没有好好思索“见过世面”的真正含义之前，便不敢再迈出一步？

什么是“毋庸置疑的真理”？我想那很可能就是“神圣殿堂”中最珍贵的东西——一种不染尘埃，超凡脱俗的真理。而栖息在这殿堂里的幽灵，自然是那些“圣人”——供芸芸众生效仿的真理化身。然而，圣人不能自诩为圣人，否则按照真理，他们便不再合格。因此，时至今日，我从未遇到过活着的圣人，只是偶尔在布告栏或教科书上瞥见过他们的身影。

回到题目。老实说，如果有人真的周游世界，追逐潮流，体验新奇事物，我会由衷地敬佩他们。因为我自己没有做到，“以万物观世界”，正是拓展视野的关键路径。简单来说，“观察外在”是“见过世面”的_必要条件_。如果一个人缺乏对那些常被视为浅薄和表象的事物的足够积累，又怎敢妄称自己真正开阔了眼界？当然，我们必须承认可能因此忽略了内在的修养。但却令人悲哀：一群尚未见过多少世面的学生，用圣人教诲的真理来批判“观察外在”——多么怪诞而令人沮丧。或许这就是神圣殿堂的力量：它的真理光芒万丈，以至于所有不合其道的“黑暗”都被消弭殆尽。沐浴在这光芒中，我感到内心清爽而神圣，却与真实世界失联，浑然不觉自己也身处黑暗之中。如此这般，摒弃杂念，一心向上——何其美好……

为何我也是身处“黑暗”之中？或许这是作为人类一种无法逃脱的缺陷。我太过顺从——童年时期被灌输的准则早已渗入骨髓，让我立志要成为圣人。然而，即便如此，我却无数次违背那些内在的戒律…… 也许这就是人类最卑劣的欲望吧。你当然可以严厉地批评和指责我；我不会抱怨。毕竟，在圣人真理的光辉照耀下，我确实卑微而渺小。写下这些反思文字，或许又是一桩罪过。在这种情况下，作为他人的榜样去学习，实在是不敢当。所以我才说，我也身处黑暗之中——一种应该被涤荡和清除的存在。

太苦涩，太疲惫了。所以后来，我改变了想法，不再以成为圣人为目标。有人告诉我，人类对世界的感知会经历三个阶段：看山是山，看山不是山，看山还是山。我摇了摇头，困惑不解。“所以，你想说什么？教我如何达到第三重境界吗？……”

那天晚上，在回家的路上，平时不苟言笑的父亲突然在车里放起了音乐。就音乐本身而言，它可以被形容为庸俗、陈词滥调，而且极其“没有品味”。然而，正是这首被神圣音乐殿堂拒之门外的作品，给了几乎从不听音乐的父亲旋律的力量。我不知道为什么，即使这个时刻早已过去，每当我想起它，都想哭。对某些人来说，听这样的音乐可能确实是一种罪过：它侵占了优质音乐的市场份额，并不断降低大众的审美情趣。

但是在这个世界上，有些东西比真理更毋庸置疑：那就是事实。事实是，这音乐给我的父亲带来了快乐，让他体验到一种他在学生时代从未有过的感受。真理的纯粹本质与生活现实的复杂性之间，总是存在着一些不可调和的张力。真理或许显得崇高而权威，但它无法抹去根植于尘土的生活所产生的真实体验。是的，批评家们绝对正确——这样的音乐是市场的毒瘤。但如果不是呢？我父亲从“低俗”音乐中获得的快乐，或许远比我们追求“高雅品味”时所感受到的克制式的满足感更加真挚——这是真理也无法反驳的。

“我不需要你教我三重境界。为何要如此执着于对错，好坏？”

或许，“拓展视野”的概念也是如此。那些批判肤浅的声音，常常忽略了所谓的肤浅，才是基础，才是“必要条件”。 倘若认为只有深刻的思考和内在的充实才算得上是“拓展视野”，而忽视这些基础——又怎能称得上构建了一个完整的内心世界呢？ 浮光掠影或许缺乏深度，但没有浮光掠影，深度也只能是空中楼阁。

对于小镇里勤奋的“刷题者”而言，遗憾的是他们从未真正踏足世界的广阔天地。他们所拥有的，仅仅是神圣殿堂所教导的真理…… 然而，在这神圣殿堂之下，存在着自我——这才是最毋庸置疑的事实。

我并非圣人，甚至远不及——更像是一个如坠云雾里的人。就像那首“低俗”的音乐，它或许永远无法进入艺术的神圣殿堂，但某个夜晚，它却成为了我父亲最真实的慰藉。而那一刻，比真理更令人动容。